---
layout: post
title: 인턴 문찬용
category: [ FE ]
tags: [ intern, describing ]
---


# 인턴생활 기록하기

네이버 인턴동안 경험했던 이슈나 있었던 일 기록하는 포스트

## D-day

환경세팅만 함
zsh, iterm, vi(안 쓸거지만), atom(plugin과 같이) 세팅해놓았다.

그리고 남은시간에 무엇을 할지.. 생각해보는 중이다. 그냥 읽고 싶었던 기술 글 읽어야겟다.

### 퇴근 후

재사용성을 위한 모듈 + 함수형을 목표로 가위바위보나 만들어보자 => 청소 조 짜는것으로 바꾸엇다.


## D+1

**교육 첫 째날**

자바스크립트 인강을 들었다. 자바스크립트 세계를 드라이브 하는느낌 이었다.
AJAX인강을 보았다.. udacity 인강 재밌게 잘 만드는것 같다.
AJAX예시하면서 보니까 제이쿼리 진짜 편한데 이것을 공부하기보다 돔 API로 내 스닙핏을 만들어야겟다. (나는 DOM API가 편하다).


### 나는 말을 못한다.

* 질문을할때 정리해서 문장을 만들어서 질문하자

### 나는 ES5에 약하다

* ES5로 토이프로젝트를 해보자(airbnb codingconvention으로)


### 퇴근 후

청소 조 짜기 다 만들었다.

####  코드조각을 잘못 나누었다. => 모듈화 하려면 생각하고 나누자

다음으로 어떤 것을 만들어볼까 es5로 할만한것.. 가위바위보..

## D+2

HTML, CSS 인강을 봤다. 원래 CSS는약해서 CSS에 더 집중해서 봣다. 새로 안게 CSS Attribute selector는 처음본거같다.
그리고 궁금해진게 css를 입힐때 모듈이라면 어떻게 적용하나 궁금햇다 (왜냐면 내 개인 프로젝트에서 모듈로 만들어서 넣으면 css도 같이 제공해줘야하는데 궁금햇다.)

* 브라우저 쿽스모드, 스탠다드모드
* CSS방법론 (scss편하다)

### 밥에 적응햇다.
* 저녁은 맛없다. 점심은 맛있다. 사람이 많다.

### 퇴근 후
* 가위바위보 모듈을 만들었다. 그리고 아까 질문하던것은 업무할때 어떻게하냐엿고, 나는 CSS 로더를 이용하여 style.css를 만들고, js를 통해서 돔에 css 로드 태그를 넣었다.
* 보통 어떻게하는지 궁금하다(stable한 방법이 있을거 같다.)
* 집에 오면서 하고싶은게 있었는데 RX를 직접 구현하는것이다. 예전에 어떤분이 RX를 직접 구현하는데 for문 반복한다하던데 내생각에는 콜백을 저장해놓고 콜백으로 할 수 있지 않을까 싶다.


#### 다음 개인 프로젝트는 RX => 취소

## D+3

git 공부를 햇다. 깃을 공부하는 종류는 두가지인 것 같은데, 깃을 잘 사용하는 방법과, 깃을 잘 사용하는 방법이 있다. (모든 공부도 그런 것 같다.)

지금 까지 나는 깃을 제대로 사용하지 못햇다.. 깃에대해 잘 알지 못했던것 같다..

인강들이 하나하나 좋은 인강들로 엄선된거같다.. 유다시티 짱짱맨

### 퇴근 후

* 심심해서 이벤트 관리 매니징 모듈을 만들 생각이다.
* 그냥 이벤트 등록할때 핸들러와 리스너가 붙어있지만 그 사이에 이 모듈이 매니징 해주는 역할

## D+4
ions
크롬 개발자 도구 및 그리고 여러 인강.. 크롬개발자 도구가 인상이 깊엇다. 나는 지금까지 크롬개발자 도구를 전자계산기로 사용했던 것 같다.

진짜 개발을 편하게 하는 여러 도구가 있는데 툴에대해 공부를 할 생각을 못했던것 같다. 생산성을 높이기위한 방법을 생각해 보는 것이 좋은것 같다.

### 퇴근 후

* 모듈만들기가 엄청 재밌다. 점점 모듈 패턴을 연습하면서 어떻게 해야하는지 감이 오는 것같다.
* 페이스북이었나 카톡방에서 올라왔던 사이드 프로젝트가 중요한 이유라는 글이 왜 중요한지 알겠다. 실제로 해보고 안해보고는 큰 차이인 것 같다(공부는 손으로 하는거다)
* 그런데 이 모듈의 장점을 못찾겟다 장점을 못찾으면, 의미가 없는 프로젝트(개인 공부라는 의미를 빼고 말이다)라고 생각되서이다..


## D+5 첫 주말(토요일)

아침에 일어나자마자 충격먹었다.

오늘 뭐하지 ? 카페가서 코딩이나하자란 생각을 했는데 회사에서 취미에 대해 묻는 이야기랑 생각이 겹쳐서 와.. 나는 취미가 코딩이네 란 생각이들어서 순간 뭘까란 생각이 들었다.
물론 공부하고 코딩하는것도 재미있는데 인생에 코딩만 채운다는것은 또 다른 문제인것 같다.
그래서 피시방도 같다. 여자친구가 있어야할 것같다 문화 생활을 혼자하기는 좀 힘든 것 같다.


### 개인 공부

모듈에 대해서 의미를 부여하기위해 RX의 철학을 빌려와서 이벤트도 자원이다 라는 의미를 부여했다. ㅋㅋㅋㅋ
이벤트도 자원이고 이자원을 제공 받기위해 자원의 주소 URI를 적어서 핸들링 하는 방법으로 CS모델을 비슷하게 구현해봤다.
물론 이렇게 만들고 그럴듯하게 말해봤자 직접쓰지않으면 문제를 발견 못하니까 직접 써보고 코딩에 써봐야겟다.

내가 예상하는 장점 => 이벤트 리스너가 각 하나씩 부여된다(이벤트 버블링을 이용한 이벤트 위임), 원래의 이벤트 핸들러 내에서 분기가 일어나지않고 그 만큼 쓴다 (단위 함수가 늘어난다.)
=> 단위함수만큼 명확한 테스트 코드의 지표가 된다, 이벤트 핸들러의 키워드에 따라 작용하는 함수가 다르므로, 미리 핸드러를 여러개 등록하고 인터랙티브하게 사용자 선택한 옵션에 따른 키워드의 함수를 invoke한다.

말은 대충 다썻지만 결국엔 rx를 쓰겟다

## 2째주

이번주 글 쓸 생각을 못했다. 사용하고 싶은 기술이 있는데 웹컴포넌트이다. 웹컴포넌트를 사용하고싶어서 따로 공부하고 너무 삶이 팍팍한거 같아서 윤활제로 게임하러 가다보니 글을 못썻다.

이번주는 코드 구조에 대해 생각해보는 주가 되었다. 프로젝트를 하면서 초점에 맞춘 부분은 재사용성이었다. 컴포넌트 중심 프로그래밍에서 컴포넌트위주로 프로그래밍 하는데 컴포넌트 단위로 플로우를 조정만 해주면 되니까 상태에 따른 뷰는 업데이트되서 상태관리는 괜찮다고 생각했다.

하지만, 컴포넌트란 재사용성을 강조한 코드조각이기 때문에 코드조각을 아 컴포넌트에 대해서 재사용성을 가지려면 프로젝트에 대한 종속성이 적어야하고, 다른 컴포넌트에 대해서 의존성이 적은게 좋다고 생각했다.

그래서 처음에는 컴포넌트에 템플릿리터럴로 다른 컴포넌트를 삽입해 놓았지만, 리팩토링 할때 innerHTML을 동적으로 생성하게 바꾸었다.(constructor에서 class를 받도록 해서)

사실 이를 해결하는 방법으로 상속도 있었다. 내가 만든 컴포넌트를 공통적으로 해당하는 것을 상위에 두고 상속하여 구현하는 방식으로 그 프로젝트에 종속적이게 하는 방법이다.

와 재밌다.ㅋㅋㅋㅋㅋ 그냥 이런 고민하는게 재밌었다.

그리고 웹컴포넌트 매력적이다 하나만 만들면 다른프레임워크들에서도 사용한다니.. 웹표준의 중심에 있는 느낌이다. 폴리머는 웹컴포넌트를 사용하긴하지만 웹컴포넌트는 아니란말이있다. 하지만 다른 프레임워크에서 폴리머 사용가능하니까 내 스스로 웹컴포넌트를 만드는거보다 폴리머와 같이 만들면 더 엄청 성과가 있을꺼같다. 폴리머 컨트리뷰트 계속하면서 코딩리뷰를 받아보자. 폴리머부터 써보는것을 목표로 잡자.

## 3째주

### 1일차

잊지 않게 적어놓자

$().ready이다.. $.ready가 아니라 ..
제이쿼리 써보고싶었는데 바보짓하다가 그냥 DOM api를 사용했다.

제이쿼리말고 그냥 DOMapi를 사용하고 싶지만.. IE8 등 레거시 브라우저 호환을 위해서 제이쿼리를 해야한다. (제이쿼리 1버전에서 지원)
그리고, 제이쿼리는 아직 죽지않은 프레임워크이다. 제이쿼리 혹시 미래에도 사용할지도 모르니까 계속쓰자. 제이쿼리 - webcomponent 조합이 의외로 좋을지도 ??


### 3째주

하.. 문찬용은 노력벌레인데 노력을 했을까? 노력을 했으면 좋은결과였을텐데 좋은결과는 아니었다. 이건 충분한 노력이아니었다. 나의 경쟁력은 노력인데 노력이없으면 나는 이곳에 있을 이유가없는데 멍청했다. 반성해야한다. 노력벌레새끼야 그리고 과제에서 실험하지말자 왜 콜백써보고싶어서 콜백써봤을까 그냥 이벤트기반으로 처리하면 깔끔하고 문제없이 할 수 있었는데.. 플로우도 잘 안보이고 코드리뷰를 받는데 실험한코드로 받기 죄송하다 최선을 다해서 받아야하는건데..

4주차부터 시작하는 개인프로젝트 생각하고있다. 사업 아이템 구상처럼 이미 시장에 놓인것과 비교하여 차별점을 갖는 아이디어를 준비해야한다. 아이디어 구상노트를 만들어 놔야겠다.

### 4째주

아 모르겠다. 코딩은 애초에 재밌으니까 괜찮은데 사회생활이 어렵다 뭐 못하면 안될거같고 말 안걸어주면 소외되는거같고.. 지금부터라도 정규직이 안되더라도 버틸수있는 준비를 해둬야겟다. 열심히는 하지만 확신은 어디에도 없는거니까.. 이래서 마음이 힘들다는거구나 ㅠㅠ

구글 컨트리뷰터 되고싶어서 lit-html 컨트리뷰트 하려고 보는데 컨트리뷰트 템플릿도 지우고 아직 너무 정해지지 않은거같다. 웹컴포넌트 세계가 아직 정착을 못하는거 같은데 표준이란게 개발자를 있게 해주는 원칙이니까 웹컴포넌트 터질꺼라 믿고 주시는 해야겠다.

### 6째주

흠.. 이제 깨달았는데 사람의 생각은 생활에 반영되기 때문에 현재가 좋게 생각을 해야한다.
내 생각은 내 행동에 반영된다라고 생각하면 될거같다.
그래서 세상에는 어느 때는 A처럼 생각하고 어느 때는 B처럼 생각해야하는데그 기준은 현재 이루고자 하는것에 어느 것이 좋은지 판단해서 생각해야하는 것 같다.
다른사람이 보면 이 글이 뭔소린지 모르겟지만 나중에 내가 봤을때 아마 무슨 생각으로 썻는지 기억 나도록 쓰는것이다
기준은 현재 이루고자하는 목표에 도움이되는지다. 목표의식을 위해서 생각하는것도 목표의식을 위한 생각을 택한다.

### 7째주


하~ 끝났다. 전환 안될거같은데 쨋든 인턴생활 내용 적으면서 머릿속에 정리하기

#### 이득
 * 의지박약인데 오랫동안 하고싶은 프로젝트를 하도록함
   + 이거 따로 구현 가능, 처음부터 구현하면서 구조는 이제 더 좋은 방법 알았으니까 이거 실제로 다른 사람들 쓸수 있게끔을 목표로 해보기

#### 정리

* 네이버 대단한 사람많음
  + 그냥 평균치로 다 잘하시는데 그 중 한분 괴물냄새 의심되는데 정확히는 말은 많이 안해봐서 모르겠다. 왜 괴물로 파악했냐면 기술같은것을 꾸준히 공부하시는 것같고 내 생각은 기술은 철학이 베이스인데 내 생각과 좀 일맥상통하는 부분이 있는것 같다.

* 이 부서는 진짜 사람들이 좋다(부서에 연령층이 젊어서 그런거 같기도.. 타부서 인턴 이야기 들으니까 고통을 겪었던것 같다.)

* 너무 회사에 맘 편히 다니는게 티났나?(놀러다니는거) 하고싶은것만 하면서 살려는 이유가 재밌게 살려고 하는건데 너무 편하게 다른사람들한테 티낸거같다.

* 코드 관례, 좋은 코딩습관등은 마지막에 얻엇다 이런거 연습해봐야겟다..

* 스캐폴딩 도구 yeoman, webpack, typescript, 커밋 제대로 정리, 이슈 정리 <- 이거만 제대로 해도 협업은 문제 없을거같다 이제 이거 생각하면서 코딩해야 할듯하다

##### 마무리

뭐 많이 재밌었다. 마지막에 프랑스로 석사가신다는 분의 가십프로토콜이야기 하면서 아 이분도 좀 진짜 긱하구나를 느끼고 재밌었는데 폰번받는게 무색해서 안받았는데 이야기 재밌는데 받아놓거나 페북 등록해놓을걸 아쉬웟다. 페북을 공유해야겟다 이제는 (폰번은 좀 그런거 같다)

괴물 되려면 멀은거같다 그런데 좀 무엇을 해야할지알았다. 코드로 친절해져야 할것 같다.